# 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容（“十个明确” “十四个坚持”“十三方面成就”）

1. ##  十个明确

   ​       明确中国特色社会主义最本质的特征是**中国共产党领导**，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

     明确坚持和发展中国特色社会主义，**总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴**，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，**以中国式现代化推进中华民族伟大复兴**。

     明确新时代**我国社会主要矛盾**是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持**以人民为中心**的发展思想，发展**全过程人民民主**，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

     明确中国特色社会主义事业**总体布局**是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设**五位一体**，**战略布局**是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党**四个全面**。

     明确**全面深化改革总目标**是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

     明确**全面推进依法治国**总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

     明确**必须坚持和完善社会主义基本经济制度**，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握**新发展阶段**，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的**新发展理念**，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的**新发展格局**，推动**高质量发展**，**统筹发展和安全**。

     明确党在**新时代的强军目标**是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为**世界一流军队**。

     明确**中国特色大国外交**要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建**人类命运共同体**。

     明确**全面从严治党**的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

1. ##  十四个坚持

   1.  坚持党对一切工作的领导
   2. 坚持以人民为中心
   3. 坚持全面深化改革
   4. 坚持新发展理念
   5. 坚持人民当家作主
   6. 坚持全面依法治国
   7. 坚持社会主义核心价值体系
   8. 坚持在发展中保障和改善民生
   9. 坚持人与自然和谐共生
   10. 坚持总体国家安全观
   11. 坚持党对军队的全面领导
   12. 坚持“一个两制”和推进祖国统一
   13. 坚持推动构建人类命运共同体
   14. 坚持全面从严治党

1. ##  十三方面成就

   1. ###   在坚持党的全面领导上

     党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　

   1. ###   在全面从严治党上

      党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。

   1. ###   在经济建设上

     我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　

   1. ###   在全面深化改革上

      党不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。

   1. ###   在政治建设上

   ​         积极发展全过程人民民主，我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。

   1. ###   在全面依法治国上

   ​         中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐，党运用法治方式领导和治理国家的能力显著增强。

   1. ###   在文化建设上

     我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。

   1. ###   在社会建设上

     人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。

   1. ###   在生态文明建设上

   ​         党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。　

   1. ###   在国防和军队建设上

      **人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发**，国防实力和经济实力同步提升，人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。

   1. ###   在维护国家安全上

   ​         国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。

   1. ###   在坚持“一国两制”和推进祖国统一上

     采取一系列标本兼治举措，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”，推动香港局势实现由乱到治的重大转折；坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。　

   1. ###   在外交工作上

     中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。

   # 习近平新时代中国特色社会主义思想形成的时代背景及当代价值

   1. ##  时代背景： **“两个大局”同步交织、相互激荡**

      1. ###    中华民族伟大复兴的战略全局

         **中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。** 

      1. ###    世界百年未有之大变局

        当前**国际格局和国际体系**正在发生深刻调整

        **全球治理体系**正在发生深刻变革

        **国际力量对比**正在发生近代以来最具革命性的变化

        世界范围呈现出**影响人类历史进程和趋向的重大态势**

   1. ##  当代价值

      习近平新时代中国特色社会主义思想承前启后、继往开来，全面把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，**是关乎中国前途命运的当代中国马克思主义，是关乎科学社会主义发展前景的二十一世纪马克思主义**，为马克思主义在当今时代的大发展作出了开创性、全面性、历史性贡献。

    习近平新时代中国特色社会主义思想，以崭新的思想内容丰富和发展了马克思主义，形成了一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。

    　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

1. # 新时代背景下我国社会主要矛盾的变化

   1. ##  党的八大

    我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

   1. ##  党的十一届六中全会

         在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。 

   1. ##  党的十九大

         我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。